### 2019-06-19 src/chapters/chapter-5.tex
move styling to document class
fix chapter 5

\par Pada tugas akhir ini telah dikembangkan sistem \textit{online judge} yang bernama UGrade. Beberapa kesimpulan yang didapatkan pada pengerjaan tugas akhir ini antara lain adalah:
\begin{enumerate}
    \item Terdapat peningkatan kinerja penilaian yang cukup tinggi pada UGrade dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan dalam menyelenggarakan \textit{competitive programming}.
    \item Kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade tidak dipengaruhi oleh jumlah peserta, akan tetapi dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} dari kompetisi.
    \item Nilai \textit{grading size} yang tinggi mengakibatkan berkurangnya kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade akan tetapi meningkatkan keamanannya. Begitu juga sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang rendah meningkatkan kinerja penilaian tetapi mengurangi tingkat keamanannya.
    \item Berdasarkan hasil pengujian keamanan, kemanan dari sistem \textit{online judge} UGrade cukup untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}.
    \item UGrade dapat menjaga keadilan penilaian meskipun komputer \textit{worker} memiliki spesifikasi yang berbeda-beda. Hal ini dicapai dengan cara membandingkan hasil eksekusi solusi juri dan eksekusi solusi peserta pada komputer \textit{worker}.
    \item UGrade masih belum bisa menangani serangan yang berbentuk \textit{reverse engineering}. Meskipun begitu, beberapa kompetisi \textit{competitive programming} dapat menangani masalah ini jika peserta menggunakan komputer yang disediakan oleh juri, misalnya seperti pada babak final dari kompetisi ACM-ICPC.
    \item Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade menyebabkan beban UGServer menjadi sangat berat karena \textit{worker} selalu mengirimkan \textit{request} kepada \textit{server} secara periodik.
    \item Terdapat kasus yang masih belum bisa ditangani secara akurat oleh sistem \textit{sandbox} UGrade yaitu pembatasan jumlah proses yang berjalan dalam lingkungan \textit{sandbox} dan pembatasan hak akses terhadap \textit{file} yang ada dalam lingkungan \textit{sandbox}.
    \item Penggunaan istilah \textit{grading group}, \textit{grading}, \textit{grading size} dan \textit{grader group} sangat membingungkan dan sebaiknya istilah tersebut diganti dengan menggunakan istilah yang lebih deskriptif.
\end{enumerate}

@@

\par Terdapat beberapa kekurangan pada pengerjaan tugas akhir ini. Berikut beberapa saran yang dapat diberikan untuk pengerjaan tugas akhir ini:
\begin{enumerate}
    \item Pemilihan teknik penilaian membutuhkan adanya studi lebih lanjut. Jika banyak peserta melakukan serangan terhadap sistem, \textit{self grading} dapat mengurangi risiko terjadinya kerusakan sistem. Sistem \textit{online judge} dapat dibuat untuk mudah dikonfigurasi (\textit{configurable}) sehingga dapat menggunakan beberapa jenis sistem penilaian.
    \item \textit{UGDesktop} berukuran sangat besar karena mengguna \textit{framework} React dan Electron. Aplikasi \textit{desktop} dapat dibuat lebih \textit{native} dengan menggunakan \textit{library} seperti GTK.
    \item Pemilihan \textit{framework} Django untuk bertindak sebagai \textit{server} tidak dapat menangani banyaknya pengguna dengan efisien. Bahasa Go dapat digunakan untuk meningkatkan kinerja dari \textit{server}.
    \item Karena setiap peserta berperan sebagai \textit{worker}, jumlah \textit{request} yang perlu ditangani oleh UGServer sangat banyak dan memberatkan UGServer. Hal tersebut dikarenakan metode yang digunakan untuk \textit{load balancing} adalah \textit{pull-based load balancing} sehingga setiap \textit{worker} terus menerus mengirim \textit{request} kepada \textit{server}. Metode \textit{load balancing} perlu dimodifikasi sehingga beban \textit{server} dapat berkurang.
    \item Penggunaan bahasa Go untuk mengembangkan lingkungan \textit{sandbox} kurang efektif. Bahasa Go sulit untuk melakukan \textit{system call fork} dan \textit{exec} secara terpisah karena adanya \textit{go runtime} yang perlu dijalankan. \textit{Sandbox} dapat dikembangkan dengan bahasa yang lebih \textit{low-level} seperti C, C++ atau Rust. 
    \item Penggunaan istilah \textit{grading group}, \textit{grading size}, \textit{grading} dan \textit{grader group} sulit dipahami. Penggunaan nama yang mirip sebaiknya dihindari dengan memilih nama yang lebih deskriptif dan tidak terlalu mirip. 
    \item Bahasa yang didukung oleh UGrade masih terbatas C dan C++. UGrade perlu memberikan dukungan terhadap bahasa Pascal, Python dan Java karena bahasa tersebut sering digunakan pada kompetisi \textit{competitive programming}.
\end{enumerate}

>>>>

\par Pada tugas akhir ini telah dikembangkan sistem \textit{online judge} yang bernama UGrade. Beberapa kesimpulan yang didapatkan pada pengerjaan tugas akhir ini antara lain adalah:
\begin{enumerate}
    \item Terdapat peningkatan kinerja penilaian yang cukup tinggi pada UGrade dibandingkan dengan sistem \textit{online judge} yang saat ini populer digunakan dalam menyelenggarakan \textit{competitive programming}. Peningkatan kinerja ini terjadi karena jumlah \textit{worker} pada UGrade berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai. Hal ini terjadi karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga berbanding lurus pula dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai.
    \item Kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade tidak dipengaruhi oleh jumlah peserta, akan tetapi dipengaruhi oleh nilai \textit{grading size} dari kompetisi. Jumlah peserta tidak memengaruhi kinerja penilaian UGrade karena jumlah \textit{worker} mengikuti jumlah peserta sehingga akan tetap berbanding lurus dengan jumlah jawaban yang perlu dinilai. Meskipun begitu, perbedaan nilai \textit{grading size} menimbulkan perbedaan jumlah jawaban yang perlu dinilai karena jumlah jawaban akan berlipat ganda sesuai dengan nilai dari \textit{grading size}.
    \item Nilai \textit{grading size} yang tinggi mengakibatkan berkurangnya kinerja penilaian sistem \textit{online judge} UGrade akan tetapi meningkatkan keamanannya. Begitu juga sebaliknya, nilai \textit{grading size} yang rendah meningkatkan kinerja penilaian tetapi mengurangi tingkat keamanannya.
    \item Berdasarkan hasil pengujian keamanan, kemanan dari sistem \textit{online judge} UGrade cukup untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Meskipun UGrade masih tidak dapat menangani serangan \textit{reverse engineering}, akan tetapi UGrade aman digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat \textit{onsite} seperti ACM-ICPC dimana komputer peserta disediakan oleh juri.
    \item UGrade dapat menjaga keadilan penilaian meskipun komputer \textit{worker} memiliki spesifikasi yang berbeda-beda. Hal ini dicapai dengan cara membandingkan hasil eksekusi solusi juri dan eksekusi solusi peserta pada komputer \textit{worker}.
    \item Teknik \textit{load balancing} yang digunakan oleh UGrade menyebabkan beban UGServer menjadi sangat berat karena \textit{worker} selalu mengirimkan \textit{request} kepada \textit{server} secara periodik.
    \item Terdapat kasus yang masih belum bisa ditangani secara akurat oleh sistem \textit{sandbox} UGrade yaitu pembatasan jumlah proses yang berjalan dalam lingkungan \textit{sandbox} dan pembatasan hak akses terhadap \textit{file} yang ada dalam lingkungan \textit{sandbox}.
\end{enumerate}

@@

\par Terdapat beberapa kekurangan pada pengerjaan tugas akhir ini. Berikut beberapa saran yang dapat diberikan untuk pengerjaan tugas akhir ini:
\begin{enumerate}
    \item Pemilihan teknik penilaian membutuhkan adanya studi lebih lanjut. Jika banyak peserta melakukan serangan terhadap sistem, \textit{self grading} dapat mengurangi risiko terjadinya kerusakan sistem. Sistem \textit{online judge} dapat dibuat untuk mudah dikonfigurasi (\textit{configurable}) sehingga dapat menggunakan beberapa jenis sistem penilaian.
    \item UGDesktop berukuran sangat besar karena mengguna \textit{framework} React dan Electron. Aplikasi \textit{desktop} dapat dibuat lebih \textit{native} dengan menggunakan \textit{library} seperti GTK.
    \item Pemilihan \textit{framework} Django untuk bertindak sebagai \textit{server} tidak dapat menangani banyaknya pengguna dengan efisien. Bahasa Go dapat digunakan untuk meningkatkan kinerja dari \textit{server}.
    \item Karena setiap peserta berperan sebagai \textit{worker}, jumlah \textit{request} yang perlu ditangani oleh UGServer sangat banyak dan memberatkan UGServer. Hal tersebut dikarenakan metode yang digunakan untuk \textit{load balancing} adalah \textit{pull-based load balancing} sehingga setiap \textit{worker} terus menerus mengirim \textit{request} kepada \textit{server}. Metode \textit{load balancing} perlu dimodifikasi sehingga beban \textit{server} dapat berkurang.
    \item Penggunaan bahasa Go untuk mengembangkan lingkungan \textit{sandbox} kurang efektif. Bahasa Go sulit untuk melakukan \textit{system call fork} dan \textit{exec} secara terpisah karena adanya \textit{go runtime} yang perlu dijalankan. \textit{Sandbox} dapat dikembangkan dengan bahasa yang lebih \textit{low-level} seperti C, C++ atau Rust. 
    \item Penggunaan istilah \textit{grading group}, \textit{grading size}, \textit{grading} dan \textit{grader group} sulit dipahami. Penggunaan nama yang mirip sebaiknya dihindari dengan memilih nama yang lebih deskriptif dan tidak terlalu mirip. 
    \item Bahasa yang didukung oleh UGrade masih terbatas C dan C++. UGrade perlu memberikan dukungan terhadap bahasa Pascal, Python dan Java karena bahasa tersebut sering digunakan pada kompetisi \textit{competitive programming}.
\end{enumerate}
